---
layout: post
title: 【夏天再见】2017暑期回顾---“中国软件杯”之旅
date: 2017-09-16
---

#### 引子


转眼间，秋天就来了，又是一个新学期；转眼间，我都成了大三老学长；转眼间，又过了一年。今天软件自由日结束了，标志着暑期的两件大事正式结束，我心里的两块石头落了地，就像漫画一样，连续几个月的xx篇结束了，小BOSS被干掉，主角们又回到了日常状态。我也终于静下心来，好好地收拾一下心情。


### “中国软件杯”之旅


##### 作于9月10日晚 火车上（后面有所增改）


列车开动了，我们的南京之行正式结束了。心中很多感慨，终于有时间静静地整理一下了。


#### 回到最初的三月


究竟最开始是在哪听说到的“中国软件杯”，我已经记不太清了，记得Jung学长提起过，抑或是自己对着小组那张奖牌查找过，不过确实，在华为杯开始时，我已经在关注那个比赛了。而当时又在好奇地学Python，又赶上了之后的“互联网+”比赛也需要项目，所以我们很自然的结队，并且选择了相对能看懂的，使用Python的“分布式爬虫”项目。


#### 划水的四月到六月


其实最开始的我几乎都在划水，没怎么写代码而在想该如何去做，一开始连‘集群’和‘分布式’都没太搞清楚，整个4月又在忙纳新，倒是5月的劳动节假我和Hg_Yi、Tanswer在小组坚守时学了一下如何配置Redis集群，然后又是面试，纳新之后我又在写C++学习MySQL，几乎都没怎么再动，而HP倒是一直在写着爬虫，而6月底即将提交作品时，需求又有了新的变化，MT用了很短的时间写出了第一版的GUI界面，6月底，我们一起拍了演示视频，又把文档草草写好，直接提交了作品，课设和期末复习的忙碌中，我几乎都没再想这件事。


#### 暑假开始，炎热的七月


7月8日我回家度过了忙碌的一周，14日带着很多（对美食和空调的）不舍回到了火炉西安，那时候我和爸妈说，如果没什么事情我会在8月底回家的，当时想着可能8月底小组还有事的话就不回了，毕竟回家好贵呀。7月17日，暑假留校的第一周第一天，我开始写我课设时未完成的“词典”项目，然而顺利的写了两天，进入决赛的通知下来了，兴奋的我晚上把之前买的棒棒糖都发给了大家。冷静下来之后，我开始想到，自己手中的C++项目和爬虫冲突很大，理性告诉我，应该选择爬虫这个团队项目，但是手确总放不下C++，暑假的第一周我们和老王一起讨论，我们三个又在网上好好观摩了一下别人的作品（初赛的演示视频很容易在各大视频网站上找到），觉得我们的晋级非常侥幸，必须重新好好写，才可能与别人一起竞争，第一个周末，我确定了要学的ZooKeeper，使用的Kazoo包，开始我的填坑之旅。第二周，我就开始写Kazoo的小例子了，这就已经是7月26日，八月要来了，但我依然还没彻底放下C++项目。


#### 渐渐凉爽的八月


第三周，这周的开始2天我还看了Libco，然而看着看着又被项目拉了回来。。我开始部署ZooKeeper集群到腾讯云上，从一开始，我想的就是我们最后的代码一定要是一个真实的分布式，部署在多台机器上。这周最坑爹的便是部署腾讯云时死活不能成功，当时都想和学校借用几台机器来完成部署，去询问老王，老王给出的解答我听的云里雾里，最终走投无路的我（被这问题困扰3天+）把问题扔到了小组的群里，神奇的Jung学长给出了神奇的解答~那一天是第三周的周五，肖孟哥在总结线程，讲座结束之后我就迫不及待的试试，一下成功的我，开心的回宿舍睡觉了。第二天便是大家的party，我在无心学习的早上写下了解决问题的博客。然后和大家一起开心的party！而这周部署好的ZooKeeper集群一直坚持到了最后，再也没有stop或者restart过。。。


##### 暑假的后期（假）


现在想想是最意识模糊的两周，在某个机智的瞬间，我想到我们的车票还没买，于是用了整整一天买好了来回的车票（8月15日）亲自去北客站买了下铺。。那两周大概是完善了watchdog和负载均衡机制，这时候我们的代码都放在码云私有仓库了。而这两周印象最深的是两顿饭，人都是一样的，一顿是馒头+辣条+老干妈+黄瓜+火腿+啤酒，一顿是喝到几乎断篇的烧烤，这两顿饭真的很开心 。


##### 暑假的后期（真）


烧烤之后的第二天，大家都回家了，小组只剩我们三个人，那一天，我回到我自己的宿舍住，头两天都没睡好，蚊子真多呀ToT这时就已经是8月20日了，距离最后的出发只剩下10几天了。我们来到了最后的合并代码测试阶段，这时的代码是Client Server Sprider 各为一人所写，我们要把它们合并成一个完整的系统。从这里开始，几乎就是按照每天来计数了。


21日我把自己之前剩下的bug改好。22日和23日 HP和MT都回去了，只有我一个人在小组，我挣扎着进行了两天的鼠标编程，按照写好的taobao爬虫，对其他类别进行同样的修改。24日 HP回来了，Crow也来了，我和HP商量着开始改Server的代码。25日Server新鲜出炉，需要正式的测试了，我们把MT召唤了回来26日MT回来了，我们开始3个人一起测试。27日我们测试到半夜，从此开始走上熬夜的不归路。28日七夕节，收到了礼物的我很开心，然后继续测试、改代码。。。29日这时蒙蒙和School都回来了，我们一起去吃了一顿KFC，每人两个汉堡，吃的我很开心，大晚上的还喝了咖啡，这一天，我们测试到了半夜2：00。这样的日子一直到了31日，八月的最后一天，这时我们醒悟了，之前的九月不动代码的计划是不可能实现了


#### 出发，九月


因为种种原因，暑假之前早早申请的班助直到9月2日才确定，而4号新生就来报道了，这几天注定无法很专注的测项目了，所以这时我们也给自己的项目划上了一个不太圆满的句号。班助的事情忙得我喘不过气，还有一件件的糟心事，带着坏心情和淅淅沥沥的雨点，我坐上了开往南京的火车。到了南京之后地铁坐到比赛场馆附近，吃到的不是鸭血粉丝汤，而是一张罚单，原因：骑着自行车逆行了，罚款20。。。然在场馆坐了一会适应一下满场小绿人（比赛选手穿着绿色的T）就上了大巴到了南航。。一顿甜甜的饭菜之后（除了米饭和酸奶，肉和菜都是甜的），我们在南航遛了一圈——去逛别人家的大学，总是会有一种考研的冲动。长长的开幕式在下午开始。。因为逛得太开心。。进去的时候有点晚，坐在了很后面，不过开幕式的舞蹈还是很给力的。又是一顿甜甜的饭菜，我们返回了住宿的南京信息职业技术学院，简称南信院，不得不说，南信院的食堂真的不错，它们的宿舍也是套间，除了上下铺之外，都很好，我们晚上没有闲着，因为明天就是正式的比赛了所以晚上又紧张地调试了好几次确定了明天的演示流程。6日，正式的比赛开始了，现场的无线很崩，但是由于我们的爬虫都部署在云服务器上，我倒不是很担心，但是我们这个题目的队伍实在太多了，谁先准备好谁先演示，等我们排上时都已经是一半了。一共4位评审老师，有一位是专门负责为文档打分的，我其实很虚，因为文档写的比较匆忙，以至于老师坐下看文档，问：“你们这是用什么写的？”，我：“呃，后端采用Python，前端是Java”，老师：“。。。。我是说你这个文档是用啥写的。。。。”，我：“Markdown。。。”，老师最后的评价是：“虽然写的简单，但是文档写的很精简。”然后便是漫长的等待，等待着午饭都来了，盒饭加汽水，（现场500多人并发打开汽水的声音真的挺有意思的），盒饭里的肉真多呀，全是肉菜还有鸡腿和肉片，不过味道实在是淡（终于不是甜的了ToT）。下午正式轮到了我们，我上去balabala一顿讲，然而评委提的核心问题我感觉回答的并不是很好，就是设计上比较粗糙，那一瞬间，我突然明白了我们的问题，评委看着发呆的我以为是娃心理崩溃了，还给我抱歉，说时间有限她们要去看下一组了。那一天的之后时间，我和旁边的队伍交流了很多，我自己也思考了很多，其实答完之后，我便知道，已经无望，心中总归是有点沮丧，闲时转着手中发的矿泉水，突然看到了这样一幕


这大概就是老天给我的忠告吧。半夜12点多结果发布，我们获得三等奖。我们的比赛正式结束了，心中顿感轻松。
