---
layout: post
title: 【夏天再见】2017暑期回顾---“软件自由日”
date: 2017-09-22
---

引子

学弟：学长，那个软件自由日是啥？  我： “软件自由日”是一个科普，推广，宣传自由软件的公益性全球性活动。  学弟：那软件自由日对我们有什么用？  我：可以开阔大家的视野呀。当然，它也许能成为某些人生命中的一部分，有些人的命运就此改变。

正文
要说西邮Linux兴趣小组每年的大事，那“软件自由日”绝对算一件。  去年的时候，有学长们在组织，我呢只负责了主持，所以几乎全程都是在准备自己的事情，而活动开始之后呢，也一直在紧张的看稿子，所以整个过程现在想想都没啥印象了。。。。去年的活动报道
而今年则真正是我们开始着手去筹办活动的每一步了，整个过程非常的不容易，也是难得的一次经历，现在好好记下，以后也不留遗憾。
申请举办“软件自由日”
软件自由日是每年9月的第三个周六，首先要在官网 上进行注册，需要编写wiki，在开放申请之后及时申请。  依稀记得小组之前的宣传是“中国第一，世界第X”成功申请软件自由日，为了不破坏这个传统，我们在暑假便每天上去瞅瞅，瞅瞅开始申请没，当然，身为Geek，这样简单重复的工作肯定是写个程序来干活了（但是心里依然觉得不靠谱每天还是会看看）。  然而整个8月都快结束了，大家都回家，只有我们还在坚守时，官网却还没有更新，甚至邮件列表里面都有人在问“软件自由日”是不是GG了。  在我又一次顺手点开时，居然页面更新了，显示已经有两个组织成功申请了，晚上11点多我赶紧给Tanswer发微信，同时默默地把锅甩给了HP写的爬虫（HP：我的腾讯云crontab不知道被谁清了，这锅不背）。  尽管过程磕磕绊绊，今年的“软件自由日”，我们来啦！
前期的准备
因为我们的项目一直没有完，所以“软件自由日”的整个策划，是Tanswer一个人写完的，那两天，基本上就是我们三个爬虫三连座，隔壁Tanswer对着文档写啊写，从早写到晚（你问我心疼不心疼，其实我是心疼的）。  所以嘉宾啊，物料这些安排啥的我都没有管，5号直接开往南京。  而那一周正是筹备的前期，连人员安排都还在进行调整，出发之前，dela还在确定我们的定制礼物。（你问我当时的心情，其实是很纠结的，但还是大步向前）。
在外面高压的比赛，根本想不起来身后的“软件自由日”，而比赛完了之后的周六是我们原定的休息，而这时我们的外场活动正式启动，群里发了布置场地的通知，那时我突然很想赶快回去，但是票都已经定好，真的不是我想回能回的  。  周日，在突然的大雨中，我们狼狈地走到火车站，坐在候车室，看着小组传回的图，西安正是暖暖的黄昏，而我则是落汤鸡的等待火车，真希望能快点回啊。
晚上，dela说他们都累死了。听着隔壁大叔巨大的呼噜，睡不着的我只想快快地回到他们的身边，回到小组，
外场活动
第二天早上终于到达学校，一开门，和我想得差不多，门口摆放着各种物料，插板，白板上密密的“作战安排”，每次大活动都是这个状态。和老师交代一下课设的事情，看到了Tanswer，（没刮胡子的男人显得瞬间老了）立马开始了我的第一项工作，去营部把计算机学院那几十米的电源线借走。  下午匆忙地洗个澡，我们就带着电源线等去西区开始我们的外场活动，最尴尬的便是电源的布置，这其间我还蹭着热点把班助的活干完。外场最开心的便是有人能过来听你的讲解，当然我更开心地是看到一个惊艳的学妹（然而前两天发现人家有南票ToT），努力地宣传之后，11点返回小组，大家把我们从南京带回来的盐水鸭分了，外场活动正式结束。 
第二天，我们下午便是各种收拾和搬东西了，累死。。。而晚上，则要负责带主持小鲜肉的排练，这时，我们还没定下活动的正日子，因为军训的结束时间一直没定下来，我们都很惶恐。。而这时营长让班助们开会，期间宣布了军训将在周五结束，我们周六的活动正式确定啦！
周三周四我则忙着带学弟去医院看病，晚上继续辛苦的排练。。。期间还将我们的邀请函送到了各大实验室，可以说大家忙碌的很。
但这都不是最麻烦的，最麻烦的是座位的安排，因为今年领导们的大力关怀，全院的新生都将参加，而座位是有限的。。我们纠结了半天，最后决定小组筹集一部分马扎，防止坐不下，同时还让计科的两个班自带马扎。。。真是纠结的操作。
周五，我们正式带着物料、马扎，横幅来到了西区的国际会议中心，现在想想，自从进小组没再参加活动，来国际会议中心都是为了软件自由日，我们紧张地布置，吹气球，贴横幅，主持人排练，网络布置，每个人都在忙碌，从下午一直整到晚上，在美食广场吃个米线又急急忙忙地跑回东区给我班的娃开个小班会（劝他们带马扎。。。）
内场庆典
万万没想到，居然下雨了。。。
我们冒着雨来到会场，大家基本上都进入工作岗位，很快就有人来了。。其实这时是最紧张的时候，按照原计划500多人要在半小时内入场，我在门口负责等待班助把班级带过来，然后由HP、MT负责引导入场，软件网络的班到的真早，一个接一个的进入，场面还算稳定，但是坐着坐着，位置就不太够。。  我在外面协调，里面发生了什么都不知道，也没心思去想，不过后来感觉里面怕是也应付不太过来。。。
最后我们班的娃也到了，带着马扎坐好了，软件自由日正式开始！
整个会场坐满了人，我们带的马扎也全部都用上了，还是有人在站着，当然小组的同学自然也是站着的（后来想想这时会场大概得有700人）。  酷炫的开场视频，主持人上台，掌声，一切都那么的熟悉，然而，这已经是我的第三个软件自由日了，一辈子又能过几个呢？
由于Deepin的王勇先生的行程原因，我们临时调整嘉宾的演讲顺序，其实我知道，这时主持人的压力很大的，因为如果嘉宾在最后的问答环节前都没到，那不就尴尬了，总不能先问答，答完了再让他上台吧，我只能期盼着他能及时到达。
听着听着，我感觉特别的累，在地上坐下连眼睛也睁不开，大脑也不动了，就这样呆了好久才好，这个事情告诉我们，早饭一定要吃好。。。
幸运的是，王勇他及时地赶到了，我们的活动顺利地进行完了所有环节，如果说唯一的遗憾。。。大概是我去负责拍合影。。。所以最后画面里没我。。。
结束后记
收拾东西之后，大家继续冒着雨回去，因为怕淋雨，我把外套直接盖在显示器上（我真是机智！），走到小组，真是浑身乏很。。。匆匆地吃个饭，大家基本回家的回家，回宿舍的回宿舍了，我还是回小组，把喷绘啥的回收一下，和Tanswer，dela在小组好好地听了好一会的歌（期间又获得一项人生成就），最终相约宿舍，可惜我的宿舍没有午休的氛围，没有好好睡一觉。。。
整个软件自由日下来，大家都累到极点，从微信推送，微博互动，网线布置，会场布置，横幅，海报的设计与张贴，外场宣传，内场活动，主持，视频，嘉宾接送，入场调度。。。各个方面，虽然我们的工作也有很多不足，但是大家都尽可能去做好自己的事，也算是圆满的完成了整个活动。
夏天再见
2017年的夏天，就这样过去。  也许多年之后，我们还会一起怀念大学时光；也许多年之后，我们还会一起畅饮；也许多年之后，我们再难聚齐；但我都不会忘记，这个激动的夏天。
