---
layout: post
title: 【不靠谱的征文比赛】幸福的人儿是什么样
date: 2017-10-11
---

要问我幸福的程序员是什么样子，那一定是我的样子。有一方舒适的净土安心写代码，有一群志同道合，相互鼓励的小伙伴儿，还拥有着一个共同的名字——西邮Linux兴趣小组。什么？你还不知道我们小组是啥，让我来给你简单介绍一下吧。西邮Linux兴趣小组是由西安邮电大学的王亚刚老师和王聪、刘洋等同学在2006年创建的开源社区。我们秉承着“开放，自由，分享”（“Open，Free，Share”）的精神理念，为开源世界，自由软件贡献自己的力量。平时我们在学校提供的教室里学习、讨论，定期会进行公开的技术分享，同时也会承办各种活动，小组已经连续11年承办“软件自由日”（“Software
 Freedom Day”）活动。计算机知识的学习，相信很多人都是靠着自己的努力，老师上课所讲授知识并不足以让我们独当一面，但一个人面对着电脑，总会有些许的孤单寂寞。而最幸福的事便是在学习的过程中有许多的小伙伴可以和你一起前行。让我来分享几个小组的日常片段，你便知道了。（以下出场人物皆为小组成员，以ID代替）一起写项目暑假里，我和HP、MT组队参加了某软件设计大赛。（开发的过程中）MT：（看数据库）这个表的结构又问题，应该balabala。。。HP：。。。好吧，那我改成balabala，行吧？MT： 好！（几天过去了）MT：（测试中）诶，不对呀？！，这里的逻辑不应该是这样吧，这个表是怎么设计的？HP：这里是balabala（重复前几天的原因）MT：嗯。。这里应该改成balabala。。。HP：。。。好吧，那我再改（汗）。（又测试了一天）MT：（又看数据库）哎，这个表怎么是这样的。HP：哎！你够了！你这里就是说要这样的！MT：（满脸堆笑）我错了~我错了~咱再改回去吧HP：（掏出纸笔）你立字据！我给你记下！——“x月x日，MT说要将数据库改成xxx”我，MT：。。。。。。。（上线测试过程中）MT：（操纵着客户端）我X！服务器炸了！我，HP：什么！？（查看日志）好的，我们改！（过了一会）MT：（继续操作）我X！服务器是不是又挂了！我，HP：什么？！？（查看日志）好的，我们再改！（又过了一会）MT：我X！我，HP：（一顿操作）什么？？服务器好着呢啊？MT：没事，我Eclipse卡了。我，HP：。。。。。。。学长的恶作剧我们平时都在同一间教室里学习，所以电脑平时都放在小组，嗯，这就给了学长以可乘之机。（我来到小组，开始日常的学习，打开shell）[kang@localhost ~]$your systme is error我：？？？报错了？（呆呆地等了一会，shell却再没啥反映）我：可能是刚才出了一个偶然性的错误吧。。算了不管了，先干我的事。（继续干别的）（shell却又自己动了）[kang@localhost ~]$ your systme is error我：我去，怎么又错了，赶紧把错误信息百度一下！（然而啥也查不到）我：这个单词，应该是system不是systme吧，怎么连个单词都错了？（半天过去，一无所获）学长：诶，kangkang你的系统是不是最近报错了？我：（眼睛一亮）学长你怎么知道的！？你的系统也报错了？？学长：噗哈哈哈哈哈哈。我：。。。（下回出门一定要锁屏，哼！）（dela来到小组，打开shell）[dela@localhost ~]$ 尊敬的用户dela，您的内核检测到严重BUG，3秒后即将重启dela：？？？（shell上继续输出）[dela@localhost ~]$ 尊敬的用户dela，您的内核检测到严重BUG，3秒后即将重启（dela “哒哒哒”地跑到学长桌旁）dela：（花容失色）学长！我的内核bug啦！学长：。dela。。你见过内核报错，还是中文的吗。。dela：（懵。。。）学长：噗哈哈哈哈哈哈。（Hg_Yi打开shell，随手输入了‘ls’）一声清脆的键盘敲击声。一辆呼呼冒烟的小火车在屏幕上不紧不慢地开过，只留下屏幕前一个错愕的Hg_Yi。Hg_Yi：卧槽？？又输入一次‘ls’，又一辆小火车呼啸而过。。。。Hg_Yi：。。。。。。在小组的我每天就是这样欢乐地学习技术，整理博客， 讨论问题，参加比赛，解决各种bug。在成为一个真正的程序员的路上，有小组相伴，沮丧时，从不会感觉孤单；喜悦时，有人与你分享，我想这就是幸福的模样。因为小组，我们从天南海北相聚一起，共度大学时光。因为小组，我们在毕业之后四散各地，依然紧紧相联。春风十里不如你，我的Linux兴趣小组。
