---
layout: post
title: 【读书小记】《黑客与画家》
date: 2018-12-10
---

#### 前言之前的前言


本文作于11月初，因为开始学车以及跳舞的原因一直静静躺在草稿箱里。最近不那么忙了，赶紧补上了，不然。。。2018就要过去啦~


#### 前言


最近疯狂刷了几本书，我校图书馆也还是有点东西的，趁着还在学校，趁着最近稍微没有那么忙，有大块的时间看一看闲书。然而，闲书也不能白读，还是稍微记录下心得体会。


### 正文


#### 简介


这本书可以看作是作者保罗·格雷厄姆（paul graham）的一系列文章合集，每篇文章相对独立，可以看作是paul的一系列观点。


因为主要是paul的个人观点，所以不得不提到他的个人生平。


他拥有哈佛大学应用科学（计算机方向）博士学位，并在罗德岛设计学院和佛罗伦萨绘画艺术学院学习过绘画。他是第一个互联网应用viaweb的创始人之一，后来被yahoo收购。创立Y Combinator（嘿，如果你不知道这个公司，我建议你查查）。同时，他也是一个Lisp的忠实粉丝。


下面我就以印象最深的几个关键词来展开了


#### 书呆子


这是paul描述学生（大学前）时代的一章，在美国的中学里，最受欢迎的是橄榄球运动员，最不受欢迎的可能就是书呆子了。学生时代几乎没有什么愉快的回忆。享受不到受欢迎的体验，在被排挤的边缘。而我感觉在大学前，正好相反，书呆子反而最受欢迎。当然大学后的日子，我能有点理解paul的感觉了。从来没有感受到受欢迎是什么样，唱歌，舞蹈，打球，打游戏样样不行。。。不过相对paul还是很幸福的。


#### 创造财富


我认为这是全书最出彩的一部分（原书第6章，Fenng持相同的观点），我感觉自己价值观都被震撼了，每一个走出学校，即将进入社会的人都应该了解一下这章的观点。以我自己为例，康康拿到了X公司的offer，成为了一名互联网从业者，每天去公司上班写代码，每月x号收到xxx元人民币的工资。那么让我们回答以下问题


Q：为什么公司要发给康康工资呢？A：康康付出了劳动，编写的xx游戏收获了大量氪金玩家的芳心，给公司带来了很多收益。Q：那么是不是相当于钱从玩家到公司到康康。A：是的呀。


老实说，活了21年，马上要工作赚钱的我从来没有仔细思考过关于钱的问题。我不知道是否学习金融/经济/政治的同学在这个问题上比我们有更多的想法，但对于我自己来说，想法很简单，就是打工赚钱，坐在电脑前起早这键盘的我和工地上的工人没有区别。换句话说


劳动力 = 钱


But现在我不认为是这样了。的确，我和工地上的工人没有区别，但是我们的共同点是我们都在创造财富。但


财富并不等同于钱，钱是财富的一种度量或者是一种形式。


而财富是什么呢？我认为财富就是对人们有价值的东西，满足了人们的某种需求。


我编写的一行行代码，成为了一个游戏软件，满足了人们的精神需求，带来了快乐，这就是创造了财富，没错，是创造，是从无到有，从0到1的创造。而我也收获了自己创造的财富-这时的财富表现形式为钱和成就感，满足了我的物质需求和精神需求。工地上的工人们同理，他们造出的房子满足了人们的需求-有地方居住了，他们也创造了财富。


而为什么我赚得钱就比他少呢？


很明显，每个人创造财富的量是不同的，微信满足了多少人购物的需求呢？而米聊又满足了多少人的需求呢？同时，我相信这其中又有很多的经济学理论balabala（比如市场的供需关系）


但无论如何，对于未来，我的想法不再是赚大钱了，而是创造更多的财富，造福更多的人，这样你自己拥有的财富也会更多啊。


#### 黑客与画家


这是paul的两个身份，他既深入学习过计算机，编写过很多程序，也曾经系统地学习过绘画。同时，他认为黑客，作为伴随这科技发展（计算机、互联网）而产生的新职业，与传统职业中最接近的便是画家了。


比如，我们会阅读和学习开源项目，就像绘画中对伟大作品的临摹。在编程中，也是一开始设计，草稿。好的软件有着和艺术品一样的美感。虽然软件好象是一种工程，但是编程的过程也是一个创造的过程，每一个软件似乎都是独一无二的。


我认为最重要的一点，编程是一种创造/创作的过程，对于画家来说，一张白纸就是整个世界，而这个世界中的一切物品都由你来创造，当然编程和绘画都会收到我们这个世界中物理定律等规则的限制，但是其已经具有很高的自由度了。


编程，不是制造，而是创造。


#### 不要轻易地说出真话


这条也是关于生活的思考，不要轻易地说出真话，并不是叫我们成为一个虚伪的人，一个不说真话的人。面对客观的物质世界，我们无需隐瞒，但面对人时，我们却需要好好思考，是否该说出真话。


无论是亲生父母，还是陌生路人，他们都和你一样，首先是一个人，一个独立的个体，然后才是儿子的父亲，父亲的儿子。面对着拥有同样独立思维能力的个体，当你们意见不一致时，你会接受别人吗？当你和大部分人意见不同时，你能否让别人都接受你呢？


我觉得 为人处事圆滑 确实有一些 虚伪 的感觉，但我更希望我和别人的交往是愉快，舒适的，而不轻易地说出真话，是我认为交往很重要的一点。


#### 更有威力的语言


这也许是全书最有可能引起争议的一点，即一个语言强于另一种语言。在计算机的世界里，我还只是个小白，没有经历过大而真正的项目，也没有熟练地使用多种语言，不敢随意发表看法。


我相信语言只是工具，但如果你只有锤子，你看什么都像钉子，多会一门语言，自然让你的效率大大增长。


paul认为Lisp是更有威力的语言，但是2018年Lisp依然不如JavaScript或者Java具有更高的人气。的确，它可能是更有威力/更强的语言，它的优点会被后辈继承，但它肯定不会是2018年最流行的语言。


而人多势众可能才是最大的威力吧。
