---
layout: post
title: 【杂感】2018年的秋天回顾
date: 2018-11-04
---

前言
好久没写博客，我一直都觉得写博客说明最近很在学习状态阿。也说明确实很久都没在状态了。
终于穿上了秋裤,冬天和暖气都小跑着赶来了,我的大学时光也所剩无多,我在这里随便记下两三言,愿之后依然能想起此刻的心情。
秋招
8月中从深圳回到学校，一边等转正的结果，一边投了几家别的，开学之后，因为小组地方都没了，在东区三楼咖啡店答了N场笔试。
本来打算中秋回家了，因为9月中已经收到了转正意向书，并且被两个B司虐的不要不要的，然而美好的双假（中秋加国庆）被墨迹的体侧拖累了。再回家已经是中秋之后了。
从回家的路上开始补Produce101，心情是真的很放松呢,毕竟7个月没回家了。然而到家的第一顿饭还没吃上，广州的猪场便打来电话要求去面试，一番和HR的墨迹，最终约在了国庆之后的工作日。
放假在家的我彻底转换为咸鱼状态，101，电影，吃，买衣服，串门，这中间熊厂又给了面试机会，北京的现场面，时间安排在了10月中旬。那时心里已经有点感觉了，我的10月注定没有那么轻松。
国庆之后便是 家–>学校–>广州–>学校–>家 -->北京–>家–>学校的紧张行程，几乎是每天换一个地方。
10.9 猪厂现场终面 不愿转岗而拒绝offer
10.13 熊厂现场面.
10.16 花厂现场面通知.
10.17 回学校的出租上收到了熊厂面试通过的短信.
10.21 秋招的最后一家—花厂面完了，发誓再也不面，坐等熊厂的结果.
10.25 熊厂给了offer短信.
10.30 最终还是选择了最初的地方,三方寄出,秋招结束.
当然这中间还有很多事情,毕设的事,小组的事,这都是后话了.
如果只看结果的话,可以说整个10月都是白忙活了,毕竟和最开始的选择相同.但是我却死心了,踏踏实实去深圳了,我已经试过了,没有什么可后悔遗憾的了.
人生的大选择也许就那么几个,高考选大学时,是爸爸和我一起选择,但是这次却是自己作出的选择(当然,这次选择的结果和家里都不一样,从不考研到去深圳).
aha时刻
看101时,有这样一种说法,101个选手(或者说个性鲜明的几十个).你pick的那个人也许就代表了你自己的样子,或者你自己想成为的样子.我喜欢的选手有很多,但pick的只有MMQ.
熊厂的最后一面的最后,我问面试官(肯定是高T了)有什么建议可以给我这个新人呢?他给我画了一个小小的金字塔,说:

进公司时,大部分人相差不是很多.但是每个人的努力程度不同,几年后,按照能力划分成了一个金字塔.塔顶的第一名,和下面的第二名也许水平差的依然不是很多,但第一名只有一个,第二名却有很多,第三名…下面每一层就更多了.
而问题的关键是,当机会到来时,只会青睐那个第一名,尽管,第一和第二差得不多.

我那时看着那个金字塔脑子里想得是101…毕竟那时候中毒很深.
后来花厂的最后一面的最后,面试官问我:

你有什么地方强于一般的本科生呢?

那一刻,我突然想明白很多事,这大概就是心理学上的aha时刻吧.
高中时的我只是个学校的中等水平,那时对生活也没什么思考.大学之后,我能感觉到自己是一个还算"争强好胜"的人.101也好,两场面试也好,我突然明白了自己潜意识里的想法.
我想要成为的,就是那个能站在第一名的人.
也许是因为我天赋不足,也许是因为我后天努力不足,始终都没有让自己满意过,也许是因为人总是不满足的,我好像从来没拿过第一,始终有那种对第一名的渴望.
从小到大,就没有什么第一名的记忆,最好也只是第二第三.但我却总是能看到那些第一名们,他们就像夜空的星星,永远是闪耀的,或者说,能被你看到和记住的,自然是闪耀的.
我希望有一天,我也能成为第一名,成为金字塔顶上的那个人,成为那颗闪耀的星.
