---
layout: post
title: "我的2021年总结"
date: 2022-01-01
---

2021年过去了，但我还没怀念它，因为它还没走远。在后面的365天里，也许我会怀念的。


### 读书


第一个就想写读过的书，主要还是因为各个APP的年终总结里，对我来说最有存在感的就是微信读书了。与网易云音乐的刷屏不同。我的朋友圈里很少看到微信读书的年终总结。人们说“没人关心你爱听啥音乐”，对的，这玩意其实能推导到“一个人的80%事，别人都不关心”，音乐估计就在这80%里。


扯远了。

#### 《UNIX传奇：历史和回忆》
明以UNIX为主线，暗讲贝尔实验室的发展。里面的一个个人名或许不被我们所知道，但是那些命令行工具，cat awk，包括C语言等等，我们现在还是使用着。越是让人喜爱的鸡蛋，越让人想要了解那只成功的母鸡。有的成功已经发生，有的成功正在发生，还有的正在你我之间继续书写着传奇。正在看的技术书
#### 《DDIA》
真不戳。时隔两年多又拿起来，透彻清晰，醍醐灌顶。不过没有基础时真不推荐看，云里雾里。建议还是有一定经验时，用这个来形成系统化的知识体系。然后就是和技术沾不上关系的书啦。
#### 《稀缺》
讲为什么容易陷入贫穷和忙碌，简单说，多给自己留buffer。一个小小的buffer就能缓解巨大的雪崩，万事留出余闲。
#### 《事实》
我们的生活是变得更好了，还是更坏了？人总是放大坏事，或者说“好事不出门，坏事传千里”的数据验证。看完对这个世界也许乐观很多，对生活更加积极了。
#### 《我的精神家园》
王小波，没啥说的，好看！ 看就完事。这一本是王小波的杂文集，不再是虚构的那个王二，而是真实的小波。不过真实与虚构又有什么区别？我常想，小波还在我们身边，因为生活变化很大，但生活又没什么变化。
#### 《红拂夜奔》
王小波，好看！这一本是小说。但依然，艺术来源于生活。
#### 《论中国》
美国前国务卿（也就外交部长）基辛格写的。我常感觉我对自己生活的国家了解的太少，甚至不如外国人。当然会有“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的情况，但这也不是主要理由。看这本书，可以相当的感受到外国人眼中的中国，以及中国的外交历史。在保守主义，民族主义盛行的今天，过去是什么样子的，我们不应该忘记。
#### 《红星照耀中国》
没看完，不过我相信也很不错。
#### 《精英的傲慢》
，著名的《公正》公开课的教授写的，这书很新，因此还很有时效性，我相当的推荐我的朋友们看看这本书。这或许是这一年对我改变最大的一本书，犹如毕业那年看的《黑客与画家》，是价值观，人生观的刷新。为什么川普上台了，为什么不打疫苗，为什么微博、知乎、小红书、B站等，大家的言论是这样的。人和人之间的相互理解出现了什么问题。我觉得身处互联网行业的我们应该看看。


### 投资


这一年经济下滑，反垄断，美国的监管，教培行业凉凉，中概互联和A股都跌的不要不要的，很不幸，我也一样，不过我亏的也还好，可以接受。也不是很早买中概互联的，不过也-15%+了。。中间买的白酒还小赚几百就跑了。没让我吃不饱睡不着，倒是学到很多知识，


### 工作


其实工作没啥好说了，但是11月太黑暗了，一个月处理1个线上严重问题，修复了两个重大bug，折腾的我都要抑郁了，不过还好，找到也解决了。但是让我的工作方向发生了180度的转弯。除此之外感觉印象最深的是负责组织一次T10的答辩，听了一天的晋级答辩，好像自己也成评委了。


### 健康


这一年我的右手还是没好，指纹识别几乎暂时告别了我。体检还是高血脂，尿酸也有明显的上升。8月开始我坚持跳了几个月的绳。我想那阵我还挺健康的。但是后面天冷了，更重要的11月这个黑暗月来临了。跳绳告别了我，体重也在幸福的增加。康康啊康康，22年还需要继续多多运动。头疼还是一样的严重，偶尔睡醒了就头疼。


### 做的好的


工作上绩效还行，没有很被动。自己也有成长和进步。对世界有了很多新的认识和探索。发现了非常不错的博主“老万”，yotuber“老高”“总裁”，还一直使用财新看新闻学到很多。读了一些书，一年60多个小时的读书时间。


### 做的不好的


运动啊运动还是没坚持。想学的东西还是没开始。下半年租房子租了个和之前相比相当不好的房子。对租房有了新的认识。。不能只靠幸运的好心房东了。没怎么出去旅游，真是越来越宅了。看了很多B站，平均每天1小时B站。。


### 幸运的


找到了女朋友，因为她学到了很多新东西。逛了很多地方，吃了很多吃的。对不同行业也有了了解。还活着，没有被疾病、贫穷、意外击倒。对呀，这一刻我还是开心的活着。
