---
layout: post
title: 我的2022年总结
date: 2023-01-09
---

2022也快速地过去了。这一年是我觉得变化非常大的一年，一方面这一年的生活，我觉得非常不一般。另一方面，我自己在这一年也有了很大的变化。


#### 读书


第一个写读书，因为今年的空闲时间，分配给游戏，视频的部分少了很多。几乎没怎么看新的剧和电影。可能是新出的剧想看的太少，也是找剧的难度再次增加，想从书中知道的事情多，总之今年花在读书的时间更多了。光微信读书的时长就比去年增加几乎一倍。还读了其他的实体书，PDF等。从去年的《论中国》开始，我就开始对我生活的这片土地产生了更多的疑问，对我的生活，别人的生活，新闻中报道的各种事件产生疑问，疑问为什么是这样。就像火影忍者中，最后的忍者大战前，已经成长为十分强大的忍者佐助秽土转生召唤出4位火影，发出提问，什么是忍者，什么是村子。我在外出打工快3年的时候，突然停了下来，开始思考，开始疑问。带着疑问，我读了一些书，想要从书中找到一些答案。下面书的列出顺序没有关系。


《转型中的地方政府：官员激励与治理》偏学术偏理论，内容很有深度。关注地方政府的官员激励机制，我是从这本开始入门的。作为作者多年学术研究的总结，里面有对前人的总结和创新的模型。可能不太适合入门，但有一定积累后还是非常推荐。《置身事内》非常火的一本书，内容广泛，深度偏浅，因此受众很广。同时相比通俗读物又有一定的学术理论风，收获广大好评也很正常，适合作为入门。《大国大城》从城市规划角度，看待中国的发展，城市化或者说城镇化，也是现代化建设中重要一环，城市的发展伴随着经济的发展。我还是很认同作者的观点的。《可能性的艺术：比较政治学30讲》因为被下架而兴冲冲地去看，结果发现内容其实温和很多，不过即使这样，也是和原来的语音内容修改了很多敏感词汇。属于通俗易懂型。《中县干部》一个县的人事观察，以小见大，很有特点。《经济学原理》曼昆的上下册，大概看了70%。除了一开始看的时候笨蛋，先看了下册。整体内容真的很不错，可惜的就是还是没有完成flag，没有在今年结束前把书看完。《大逃港》解读特定历史事件的书，身在深圳尤其值得一看。文风不是特别喜欢，但贵在真实。《二手时间》讲述苏联解体到俄罗斯时代的人们的故事。里面涉及特定的历史事件可能对我们比较陌生，但由于意识形态相近很多东西非常熟悉。但是可以看到社会巨变中民众的生活和他们的想法。内容组织我也很喜欢，群访+独访。只讲述小人物的故事，而不带观点。十一读完，可以说让我精神上变得松弛了很多，时代的变化，普通人只能接受。《史上最伟大的交易》配合电影《大空头》看最佳，讲述金融市场。了解金融危机。《一只特立独行的猪》今年这本书上了微信读书，依然是王小波的杂文集，好看。《兄弟》余华的小说，余华啊，就是让人看书的时候一会哭一会笑的。和《活着》相比，乐的部分更多些。《夏天烟火和我的尸体》恐怖小说，还正好赶上晚上看完，真的是鸡皮疙瘩起一身。《欲望的演化：人类的择偶策略》从生物学的角度讲述男女关系，可以说，很科学很理性，剥去人的自命不凡，始终是动物，是生物罢了。《成为技术领导者: 掌握全面解决问题的方法》很适合技术人读的书，尤其对领导力的看法，假如这本书看完你都没什么感觉，起码能记住。领导不是一个title，不是由某个大人物，hr授予的。而是这个人展现出领导力，赢得他人的认同后才被授予title。就像晋升一样，先要达到更高级的水平，然后才通过答辩被授予title。《厌女》经典，女性主义著名人物的书。。作为东亚的日本和我们有很多相似的地方。因此内容相对还是比较容易理解。我去年觉得，人需要镜子和别人了解自己。男性也需要了解女性眼中的自己，甚至比自己更了解男性或者更客观些。《相约星期二》不是太推荐，可能因为我本身对生活还是充满热情。讲述身患绝症的教授谈论人生，给学生上完的最后一学期课，如何对待生活。《影响力》很推荐，讲述人会被什么特征吸引。为什么销售，金融总是西装革履，广告营销策略如何制定，都可以在这本书里找到一些答案。可以说很像《人性的弱点》，教你如何掌握人性，提升吸引力。《天浴》伤痕文学，著名电影的原著。好看。《被嫌弃的松子的一生》很火很经典，感觉作为小说还挺好看的。不过个人感觉这个还挺男性视角，有点男性想象的女性？其实不太清楚为什么在女性中口碑这么高。


#### 健康：


下半年开始持续的跳绳，10月开始又增加了健身房团课，和羽毛球，直到冬天天气转冷。有氧运动的好处就是把前几年逐渐升高到危险边缘的尿酸指标一下就降了很多。运动真让人快乐，明年天气暖和后也要继续好好运动。除了有氧，要修炼修炼肌肉。运动之后，头疼的次数也减少很多，不过还是会偶尔疼一次。12月的最后，久违了体会了生病几天的感觉。


#### 工作：


换了工作。几乎把之前的积累都放下重新开始。前边不太适应，最近终于渐渐找到了方向。换工作之后的生活品质大大提升。踩的时间点也很好。只能说，运气很好。


#### 没完成的目标：


还没去尝试学习游泳。乐器尝试了，但是感觉坚持不下来。公益，进行了一些了解，虽然没有亲身参与，但是了解捐款的事项。几乎没出去过。


#### 希望达成的目标：


学会游泳。寻找到靠谱的公益组织，捐款。出游。港澳和外国都要去。提升一些驾驶技能，这个主要靠过年期间了。投资H，关注一下房子


#### 感情：


去年还在恋爱，今年结束又回到单身了。恋爱让我学到了很多很多，但是面对亲密关系，产生了新的疑问。不期待能在新的一年解决，只想顺其自然走一步看一步。


#### 最后


就这样吧，2022.
