---
layout: post
title: "我的2023年总结"
date: 2024-01-16
---

## 去年目标的review


将去年的定的目标算基本完成了。


### 【学会游泳。】


游泳终于学会啦，立了几年的slogan终于达成。感谢帮助过，指导过，鼓励过我的朋友们。除去掌握新技能，让我感受最深的是2条。心理上获得学会新技能的成就感，感觉自己靠着科学的方法，时间，精力什么都能学会。以及实践之前看过的《成为技术领导者: 掌握全面解决问题的方法》的曲线。在学习游泳的时候，最难的时刻在于可以憋着一口气游，但是不会换气。沮丧的我趴在游泳池边，看着来来回回游泳的人们，无比沮丧。但当时突然想到了书里的曲线，成长就是有波动，随着你的不断尝试，会下降，甚至不如之前，但这波动是正常的，是必经之路。于是调整好心态，继续尝试探索，终于在DDL（激光手术后眼睛不能沾水）前，冒着大雨，在空无一人的泳池里终于学会换气。那一瞬，想起了肖申克的救赎中安迪的仰天长啸Freedom的一幕。所以读书，也许一本书你能记住的只有一两句话，一两幅图，但是这足够对你未来的生活产生影响，不用担心读书没有作用。


### 【出游。港澳和外国都要去】


前往HK若干次，虽然只在尖沙咀一片儿晃悠，和港迪。前往澳门两次，每次去都很开心，放松。前往新加坡出差，可以说是最匆忙的一次旅行，出门连现金都没带，还达成人生的第一顿霸王餐体验，不过后面换到现金还是老实去店里付账单，陌生人的信任～想来其实每次出游都值得写写，落笔至此，一幕幕画面，一缕缕气味，一声声热闹仿佛都是昨天。境内也去了不少地方，杭州，西安，北京，风景固然好，可对我来说最重要的是回去见到友人们，将那些落灰的友谊用欢声笑语擦亮。


### 【寻找到靠谱的公益组织，捐款。】


没有想好做什么，不过还是继续之前的月捐。


### 【提升一些驾驶技能】


过年回家有限的提升，年中去试驾tesla，想买，但又觉得是冲动消费，明年再看看。


### 【投资H】


实现，感觉小买小卖还挺开心的，就像玩游戏一样。


### 【关注一下房子】


没实现，今年的房价让人短期内看不到上车的想法。


## 减少的活动


这一年自然也有些活动或者习惯渐渐消失了。看书与喝酒都变少了。


## 读书


因为别的活动增加，分配给读书的时间少了。同时，这一年对生活的问题，那种想去书中寻找答案的问题少很多。想来或许生活变好，抑或是心态上变化，我不知道，我想只是到我新的周期吧，读书和行路都很重要，我并不后悔或者焦虑读少，强迫自己看书并没有什么意义，读书是很自然的事。本来还想着像之前一样，给读过的每本书写写书评，结果一直拖延到现在。


## 喝酒


想想也很神奇，整个上半年都没什么变化，直到6月份买了最后一批酒，薄荷，杯子，酒签后，再也没往家里买酒。当然并不是不喝，只是自己不会再独饮。不想因为工作或者感情和一个人喝酒。和朋友的酒也越喝越少，眼瞅着常喝的Rio从强爽喝到light。之前从Round two喝到Round one，我想可能也是心态变化。同时喝酒降低睡眠质量因此打破早睡早起的习惯，whatever，确实越喝越少。近期还刷到“老高和小茉”的“酒，一滴都不要碰”，哈哈哈，倒也不会完全的戒掉，只是比之前的量降低了。


## 生活的习惯


养成了一些生活的习惯，其实也都是很小的事。虽然也不是今年才开始的，但确实有坚持一年多的。但我发现把很小的事情，每天都做也很不容易。我工位上有一杯植物，隔几天水少了就加水。过周末时提前多加一些水。最长大概可以隔7天不加水。听起来非常简单，饭桌上聊起来同事感慨每天都浇水也不容易。想来可能是的。偶尔长假还要想想怎么托付朋友照顾，我猜这大概拥有牵挂的感觉。我觉得最重要的是早睡早起，减少床上玩手机的时间。说来也很简单，就是睡前把手机放在远离床的桌子上。睡前拿pad看个絮絮叨叨的视频就睡了。当然这也离不开健身，一直需要早起。此外还有很多小习惯，健身养成的吃补剂量蛋白粉，多喝水。每天的维生素，午饭后漱口水balabala。新的一年希望养成的小习惯大概是回家进门洗手吧。


## 外形


### 健身


从10月份开启健身私教课，没事的话一周上4节。看到去年的总结才发现去年居然也写要“修炼修炼肌肉”。已经忘记当初想要健身的理由，也许就是一个又一个小小的改变，形成那个最终行动的念头。不过还是坚持到现在。一开始觉得健身有点儿像是修行，借由身体的痛苦认为自己正在靠近某个崇高的精神目标。后面觉得有点儿像游泳，像是挑战自己尝试新事物，学会新技能。现在我也不知道，只是觉得已经走上这条路，同时走的还不错，就继续走吧。但效果还是有一些，视觉上的变化，和体重秤上的变化都很明显。


### 眼镜byebye


还有一个变化是做近视手术，摘掉戴很多年的眼镜。其实最直接的想法就两个，原来的眼镜又旧到该换，以及国庆节不知道该干什么。所以很快就决定去做手术，即使假期没有出去玩也有充分的理由，我很开心。做完之后的变化确实很大，从此关注眼袋（不是。摘掉眼镜的感觉很好，除了暗处的不便以及看屏幕的疲劳一切都很好。


### 烫头！


除此之外外形上的变化还有在，8月还去烫头发，以及在年底又烫一次。挺好的，虽然烫的时候绑头发很痛，以及tony老师的语言（你是因为熬夜头发才这样吗），但我觉得现在头大比以前顺眼多了，


总之，今年外形上的变化从8月开始发生了超过过去7 8年的时候变化。怎么说呢，积极体验新鲜事物？有些冠冕堂皇，其实根本原因还是失败，“穷则变”。很喜欢今年看到的一句话“如果你想达成你从未有过的成就，那你需要付出从未付出过的努力”。我觉得很有道理。


## 感情


今年依旧单身，从头到尾。不过对感情有新的想法。原来对结婚，我很抗拒，从来都是没想好，今年看了很多人走入婚姻，以及一句很直接的话“可能你就是没那么喜欢她”，感觉也许很喜欢就会想到结婚，如果不想只是没有那么喜欢。之前设置的很多条条框框在喜欢面前都很脆弱。喜欢就是喜欢。新的一年，我不知道该期待什么，没有期待也许一切都好。


## 新年目标


接纳自己的不完美，可以多拍照片。游泳学会自由泳，并且可以完整游完一条泳道。坚持健身，可以不用私教自己训练。考虑住房和买车，是否要换房子，那么距离远了就可以考虑买车，买车也是对现有生活模式的改变，能去的地方更远，可探索的范围大，有一个新的物件需要维护。多尝试新的赚钱方式，做一些方差很大的随机探索，get hands dirty。争取晋升，这个是最随缘的目标。加油吧2024～
