---
layout: post         
title: "GAP生活的第一个月总结"
date: 2025-12-08
---  

GAP生活开始后的第一次总结，希望坚持下去
<!-- more -->

### 万事开头难
我想开头难的主要原因是一开始总会犯错，没有什么正反馈，而且在一个陌生的领域开始，没有习惯的舒适感，一切都显得很别扭。

我的第一周也挺难的，最重要的事情就是希望能建立起‘秩序’，对于上班上学来说，‘秩序’是已经存在的，只需要跟随和遵守即可。固定的时间，固定的地点，安排好的内容。
但是现在自由了，脱离组织了，没有这样的秩序，只能靠自己来建造。  
当自己尝试建立秩序时才发现是很难的，就像创业比打工难，职场上的资深同事需要比资历浅同事更多做规划而不是执行。  
这样想来，还好在前司一直尝试在提升“规划”能力，可以开始切实的实践起来。至少心里不会害怕，因为这并不陌生，对于陌生的东西，总是会有天然的恐惧。  

换个角度来想，其实GAP也是一种创业，不过创业团队只有1个人，那就是自己，能不能管好你自己呢，毕竟这可能是管理成本最低的团队了。你可以完全操控，并且知道心里的想法。
幸运的是，我发现几年的职场生活还是给我积累不少可用的经验。
下面分享一些可用的经验

### 勇敢开始，小步快跑，持续迭代。
一开始肯定做不到完美，总是会犯错，但是每次都不要忘了复盘，持续改进，越来越好。
大概流程就是，计划-执行-复盘-改进计划-改进执行-复盘

### 输出倒逼输入，注意复盘总结。
前司总是要写各种文档，其实文档本身不重要，而是在写文档的过程中，你会将自己的思路理清，自己会主动的思考。否则你只是有一个模糊的想法，不成形。当然了另一方面写出来是便于和他人交流你的想法。而复盘总结则是提高的重要手段，不总结就不知道哪些是做好的，哪些没有做好。有总结才能更好的迭代，一步步改正不好的部分。


### 多接收反馈，基于反馈调整。
这里的反馈一方面是来自外部的，比如多和别人交流，听听别人的意见，另一方面是来自内部的，感受下自己的想法，follow your heart。   
我觉得这挺难的，接收别人的意见确实不容易，而想要知道自己的更难，我觉得需要关注自己的不适感，尽量引导自己。   
现在就自己1个人，当然是怎么舒服怎么来，上班时，只能跟着大家的节奏走，但是自己就很灵活。    
一个具体的例子是，我把这周的状况给我姐说，我这周都在去原来公司附近的自习室，每次地铁往返要1小时她就觉得远，她没指出来时我还没太意识到，这么一算也是，可以看看家附近有没有更方便的。结果果然在家楼下找到了，一下子就节省了很多时间。   
关注自己的反馈其实更难，“当局者迷”，第一周我感觉总是不太好，约的早上会议室早起很懵逼，中午回到家吃完饭，下午往往就躺着玩过去了。     
其实这说明这个模式不适合我，应该改变下模式，改成早上运动，下午学习，感觉就好多了。千万不要想着靠意志战胜惰性，而要接受惰性，接受人性，尝试通过流程控制。    
就像设计系统一样，人总是容易出错的，而且根据墨菲定律，能出错的地方总是会出错，所以需要自动化检查，让机器解决人的错误（当然机器也会出错，不过概率会比人小）不能想着  

### 放平心态
心态上，要放平和，要“相信”，以及相信“相信”的力量。GAP之前其实纠结过一段时间，不敢做出改变，会担心做出改变后生活会变得更好嘛？  
我觉得这是很正常的，往回看，刚毕业的时候，什么也不太懂，会有“3年P7，5年百万”这样现在看来天真可爱的想法。  
随着知道的越来越多，开始越来越悲观，或者说先回归理性，后面会逐渐向悲观的方向发展，感觉上班越来越没有前途。  
我觉得保持理性是没问题的，但是要思考的是，保持怎样的心态会让生活变得更好？  
我想保持一定的乐观，能够让生活更开心，同时能够让执行的过程不那么痛苦，那么我认为乐观就是更好的。  
那么如何保持一定的乐观呢？我认为是执行。   
如果只思考那么常常会陷入“思而不学则殆”，或者过度悲观，但是一旦执行起来，你会看到自己的进步，或者看到自己没有做好的部分，那么就可以进一步调整自己的方向和动作，总归能让自己看到自己的进步，那么给自己增加信心，让心态变的更好。  
### 将模糊拆分为具体
那么如何执行？  
我觉得就需要有拆分，想实现一个远大的目标是需要脚踏实地的。  
需要有一定的路线，当然这个路线可以修改，因为在做的过程中你也许会发现这个路线不对，或者有更好的路线。最开始需要把一个大目标拆分为很多个可执行的小目标，这样从实现一个个小目标开始。  
