---
layout: post
title: 我的2024年总结
date: 2025-01-27
---

趁着摸鱼赶紧写一下吧
去年目标review
还是将去年的目标完成了一些
【接纳不完美，多拍照片】
这个还是部分做到了，今年和一些朋友们见面时都注意拍照留记录了，不过还可以继续加强，因为外貌上发生了重大变化，下面细说。
【学会自由泳，完整游玩一条道】
这个是真没学会。
【坚持健身，不用私教自己训练】
这个也做到了，虽然做不到一周三四练，但基本上还是保证一周可以两练，同时尝试自己去健身房进行健身，感觉效果也不错。后面还是需要继续坚持呀。
【考虑房子和车子】
这个基本没有做到，只是看了一圈房子，最后还是续租了。车子也是网上随便看看。主要还是工作太忙，又没什么安全感，出去玩的时候变少了。
【有一个新的物件需要维护】
哎，已经忘了这个是啥了哈哈。
【多尝试新的赚钱方式，做一些随机探索】
还是尝试了一些，主要学会买美债和美元货币基金了。
随机探索还是没能做到，还是工作太忙。
【晋升】
哎，这个真是一言难尽，只能说继续随缘。
去年的一些变化
一些消失的习惯或者活动，以及一些增加的活动。
【感情，恋爱了】
终于又谈上恋爱，感觉真好呀，两个人可以共同进步，生活的困难一起共同面对，很多艰难的时候有人陪伴的感觉真好。我想如果用人生的长度来看这一年的变化，可能最重要的就是谈恋爱。其他赚了多少钱，学会什么知识可能在几十年的尺度来看都没那么重要了，找到the one才是人生最重要的几件事之一。
因为恋爱也去了很多之前一个人不太会去的地方。看到了不同的风景
【旅游】
想来24年国内去了山东的济南，青岛玩。深圳及其周边的惠州，坪山，龙岗，海外去了吉隆坡和亚庇。中间还去云南采菌子。
可惜的是没有去日本，不过25年一定会去的。
【外貌】
虽然不是在严格的24年完成，但是因为也是在年度总结之前完成的。也算吧。
24年肉眼可见的头发越来越少了，虽然不知道是持续健身的激素导致，还是因为工作压力越来越大，反正就是越来越不行了。
于是过年回家成为了最后一根稻草，想到过年回家的种种问题，果断去采购了一顶假发，没想到感觉还挺好的，有点像戴帽子。不过就是要一戴戴一天的帽子。
还是有头发好呀，看着顺眼多了。
衣服和配饰上24年倒是没怎么更新，反而是25年初时想到要回家过年于是开始了高频率的逛街买衣服，这也是要有DDL才有动力呀。或者说，夏天的短袖短裤，只需要网购优衣库就够了。
【播客】
因为午休时没办法躺着， 于是只能坐着。本来只是便于入睡，后来发现播客越听越好听，逐渐习惯了有播客的日子。出差时大量的坐车，坐飞机，候机的时候，都有《不开玩笑》陪着，无聊的时间也过的很快。转眼就收听300+h了
新的一年还会继续听下去的。
【看剧】
搭好了网飞，终于看上了正版剧。丢人的是年底才发现，原来我一直看的不是4K,因为网飞不支持chrome上的4K，还得用Safari，好吧，更换之后，流量是用的真快啊。
不过看剧真的很方便了，重新看了《鱿鱼游戏》，感觉还可以呀。《百年孤独》则是24年最推荐的剧了，没有之一。
还追了一些动漫，看完了《排球少年》和剧场版，真燃啊，没想到还能被运动番燃起来追完整全集。《电锯人》口味独特，可惜啊，有很多意难平，要是有的角色能多活一段时间，有一些更温馨的日常就好了。
【桌游】
24年新开了卡坦岛，还是很好玩的，体验一次就买了正版，可惜工作忙起来的时候越来越多，玩的越来越少了。
【羽毛球】
羽毛球小伙伴去了别的城市，导致后续都没怎么打过球了，可惜。
【攀岩】
体验下很有意思，不过感觉对身体的柔韧性真的要求好高啊，然后需要手和脚可以抓踩一点点就能很用力，对我大手大脚来说太难了。
【老朋友们相见】
因为开始周期性的出差以及一些机缘巧合，和老朋友们相见的次数还增加了，不过也因此，过年回家更晚了。挺好的，希望新的一年能继续出差，继续和老朋友们相见，留下一些美好的回忆。人们会说和爸妈见不了几面了，但其实那些珍贵的朋友们，也会因为距离的原因，很少能见面了，珍惜每一次见面吧。
【做饭】
相比于之前空气炸锅主要加热食物，24年买了一个电煮锅，因此开始自己尝试做饭，一开始的契机是泡菜饼，后来复刻小时候常吃的鸡蛋饼，蛋炒饭，煎蛋。后来还做了很多次的白灼基围虾，白灼黑虎虾，秋天蒸了很多次的大闸蟹。反而之前总吃的煮饺子，煮肥牛24年没怎么做了。
感觉自己做饭还是很开心，最主要是吃的很健康，以及可以吃到新鲜的味道，以及可以吃到自己想吃的，以及外卖吃腻啦。
还是希望新的一年可以更多尝试做食物，可惜啊，24年本来还想着报名参加广式点心培训，结果没选上。
【喝酒】
相比于23年好像更少了，印象里就是热红酒还喝了一些，出去玩的时候会喝鸡尾酒，剩下的时候很少自己喝了，可能也是越来越注重健康了。
【读书】
微信读书时长勉强略低于23年，实体书肯定远远少于23年，很多时间都分给播客了。
想到的读完的书好像都是小说类了，
【游戏】
之前喜欢看的LOL，24年越来越不关注了，和女朋友一起打游戏还是挺开心的。
通关了《路易基鬼屋》，很推荐，可以一直探索的游戏，期待新版。以及手游荒野乱斗，主打短平快的。
【健康】
24年把剩余的智齿都拔了，虽然过程真的很痛苦，好消息是没有下次了。
以及体检尿酸指数大大降低了，体检静息心率都下降了，可以说是真切的从数值上看到了健身的效果。
【忙】
如果说24年最大的变化，那就是忙，周边的朋友们都忙碌了起来。我的工作也在下半年变得很忙，一下就不得不卷了。同时又很没有安全感，可以说是最近几年最低点了，我想这也是某种大趋势在我们这个小角落的一个投影。
25年的目标
1.换个更大的房子。
希望能从小单间换个一室一厅，这个在24年没有实现，但是现在居住的实在是太小了，东西越摆越多，也没办法做有油烟的饭菜，同时偶尔还会有施工的吵闹。希望换个很大的房子，方便做饭，还可以玩电脑。
2.买车
23年就开始考虑买车的事，结果24年也没达成。夏天大雨时真的觉得有辆车出门很方便。以及去周边城市，或者自己出去玩时可以租车自驾。希望25年还是能达成这个目标。
3.工作顺利
希望能继续苟住吧，虽然困难时总想着放弃，但是能苟住的时候还是希望苟住，每年都相信未来会更好，触底反弹。
工作顺利，才能实现上面的目标，加油吧～
4.去日本，去韩国，去东北
24年计划好久没去的日本一定得去！然后就是希望能购置一些装备，去天寒地冻的东北看雪！
5.读书
希望25年能读更多的书，至少微信读书不能再降低时间了。
除了小说之外更多读读人文社科，经济历史相关的书。
6.坚持早睡早起
24年真的熬了很多夜，纯纯的因为心情不好，熬夜，早上起晚，没吃早饭，心情更不好，希望25年可以坚持2/3的时间1点前入睡。不过还不知道怎么度量。
7.迁移博客到github
CSDN感觉不知道哪天就要g了，博客里真的有很多我的回忆，希望这份回忆不要丢失，有个好的地方能保存住。
8.做面包
我一直都挺喜欢吃面包的，但是现在感觉买面包还得看配料表，有没有起酥油啥的，希望25年可以尝试做面包，学会的话感觉可以吃的更健康。以及天冷的时候做面包一定很有幸福感吧。
9.学会自由泳
也是24年没完成的目标，希望继续努力吧。
最后
24年世界依然不和平，经济也没有很好，希望25年一切都能好起来，我和我珍惜的人们都越过越好，好日子还在后面，大家不要放弃。
